   В. Казаков

   О принципах нуль-полемики


   - НAL SAMIZDAT EDITION


   - LЕNINGRAD 1988




   - Содержание
часть 1              
Часть 2              
Часть 3              
Часть 4              
Часть 5              
Часть 6               
Часть 7               
Часть 8               
Часть 9                  
Часть 10  
Часть 11  
Часть 12  


   "Дон сэра побагровел и стал
   длинно и косноязычно  
   оправдываться, причем все время
   врал."

   А. И Б. Стругацкие "Трудно
   Быть богом"


   Часть 1


   В настоящей работе будет сделана попытка показать,
насколько убедительной и адекватной была реакция некоторых
представителей редакции фантастики издательства "Молодая
гвардия" и совета фантастов при этом издательстве на критику
в печати.
   Много места отведено в работе выдержкам из различного
рода публикаций, а также небольшого числа неопубликованных
материалов, имеющих отношение к нашей теме. Что касается
публикаций, то считаем нелишним сообщить, что во избежание
упреков в "клевете", "подлоге", и прочих уголовно наказуемых
деяниях аутентичность всех приведенных ниже цитат тщательно
проверена.
   Начнем с экскурса в недалекое прошлое. Еще сравнительно
недавно редактор отдела фантастики В. И. Щербаков мог не
утруждать себя печатными об'яснениями с критиками
молодогвардейской фантастики. Все делалось проще и
эффективнее. Стоило, к примеру, "Литературной газете"
напечатать реплику с претензиями к стилю и языку рассказов
В. Рыбина, как незамедлительно последовало опровержение,
интересное не своей фактической убедительностью / таковой
просто не было /, а тем, что подписал его известный
литератор и общественный деятель Н. М. Грибачев, доселе не
имевший к фантастике никакого отношения. Об'яснялось все
просто: Николай Матвеевич решил поддержать не столько
"молодого фантаста" В. Рыбина, сколько... Собственного зятя.
Подробность эта, естественно, осталась неизвестной для
широкой публики. Дискуссия была исчерпана, а В. И. Щербаков
на встрече с участниками Малеевского семинара в 1983 году
изрек: "после этой дискуссии Рыбин приобрел такую
известность, что теперь мы ему просто не сможем отказать".
   С читательскими письмами дело обстояло еще проще. На той
же встрече в малеевке В. И. Щербаков оценил "обратную связь"
с читателями так:
   "Нет, читатели нам почти не пишут. А вот этим летом я
отдыхал в Сочи и там разговаривал с людьми. Многие хвалили
даже нашу фантастику; говорили, что книги невозможно
достать..."
   В это время проявилась в полную силу и другая сторона
деятельности некоторых единомышленников В. И. Щербакова. Они
стремились любой ценой обеспечить монополию собственных
взглядов на историю, природу и перспективы фантастики.
Оппонентам, имеющим иную точку зрения на все эти вопросы,
пощады не было.
   Существенный вклад в искоренение крамолы в современной
фантастике внес "мастер научной фантастики" А. П. Казанцев.
Особенное развитие получила эта сторона его дарования в
закрытых рецензиях. Правда, делались попытки провести
параллели между этими произведениями маститого фантаста, и
такой разновидностью эпистолярного жанра, как литературный
донос, но чего не придумают в бессильной злобе враги и
завистники! О том, каких успехов достиг Александр Петрович
на этом поприще, можно судить по его рецензии на рукопись
сборника Л. и Е. Лукиных "Ты и никто другой", написанной для
издательства "Молодая гвардия" и датированной 15 января 1984
года.
   Согласно этой рецензии, например, писатель-фантаст
Войскунский неблагонадежен, ибо не согласен с тем, что в
фантастике главное - это "создание произведений, которые
увлекали бы молодых читателей, прививали им интерес к науке
и технике и способствовали бы возрождению интереса молодежи
к техническим втузам, который ослаб за последние годы,
нанося нам урон в деле развития научно-технической
революции..."
   Далее в политическом доверии отказывалось братьям
Стругацким, при этом упоминались ""Дикие лебеди", в нашей
стране не печатавшиеся / продолжение "Тройки" /". Далее речь
шла о "серьезной партийной критике" повести "Пикник на
обочине", о "невозвращенце" А. Тарковском, об адепте
"демонической литературы" В. Ревиче и подрывной деятельности
приверженцев "философской фантастики".
   Произведениям самих лукиных был вынесен такой вердикт: "к
научной фантастике рассказы Лукиных отношения не имеют, они
никуда не зовут читателя, не заражают его идеями, не
возбуждают тягу к знаниям, не направляют пути молодых людей
во втузы".
   Для иллюстрации стилистики этой рецензии приведем еще
одну фразу: "то, о чем я говорю, даже важней заимствования у
Уэллса, справедливо замеченных рецензентом Тупициным, каким
выглядит дыра в будущее". Это, право же, ничем не уступает
знаменитому "сдавайте утиль дворнику, который накопился"...
   Впрочем, все это образцы доперестроечного мышления.
Вернемся в день сегодняшний и посмотрим, как
эволюционировала в эпоху гласности "обратная связь" редакции
фантастики "Молодой гвардии" с критиками и читателями.

   Часть 2

   Начнем с того, что на претензии, высказанные в адрес
справочника "Мир глазами фантастов" мы получили из нового
издательства "Книжная палата" ответ за подписью главного
редактора В. Т. Кабанова. Там, в частности, говорилось:
   "Хотелось бы только отметить, что при всех смертных
грехах издания оно по сути дела и не могло быть иным. Будем
надеяться, что оно поставило вместо точки жирную кляксу в
конце фантастически убогого пути псевдофантастики".
   Мы, разумеется, готовы были надеяться, однако решили и
впредь не оставлять вниманием новые публикации, связанные с
изданием фантастики.
   Еще в конце 1986 года, сразу после публикации статей В.
Ревича / "Юность" # 9 / И Е. Парнова / "В мире книг", # 11 /
Член совета саратовского КЛФ "Отражение" преподаватель Р.
Арбитман направил в редакцию журнала "В мире книг" письмо о
молодогвардейской фантастике. Письмо, естественно, было
подписано полной фамилией с точным указанием профессии и
адреса - как того требует элементарная журналистская этика.
   Пока письмо готовилось к публикации, вышли в свет
известные интервью братьев Стругацких в # 4 "Уральского
седопыта" и # 8 "Даугавы".
   В октябре 1987 года, спустя почти год после посылки
письма, в # 10 "В мире книг" появилась подборка, содержащая
письмо Р. Арбитмана, заметку "от редакции" с изложением
некоторых высказываний В. Щербакова, и статью А. и Б.
Стругацких "Кое-что о нуль-фантастике".
   Мы не собираемся сейчас обсуждать мотивы, по которым
редакция без согласия автора письма урезала его подпись до
инициалов. Содержание письма от этого менее убедительным не
стало. А для понимания действий редакции интересен тот факт,
что в дальнейшем в своих ответах на критику В. И. Щербаков и
его единомышленники из всего ряда своих оппонентов предпочли
употреблять набор из двух-трех определенным образом звучащих
фамилий - вполне в духе недоброй памяти кампании по "борьбе
с космополитизмом". Впрочем, подпись "Р. А., Преподаватель,
член КЛФ г. Саратова" оказалась даже в таком виде достаточно
понятной для многих любителей фантастики. Какая же это
анонимность?
   Редакцонный комментарий также не содержал в себе
криминала. Мы готовы, правда, допустить, что некоторые мысли
Владимира Ивановича редакция, опасаясь за его репутацию,
просто не решилась воспроизвести печатно. Впрочем, в только
что вышедшем # 4 "В мире книг" В. И. Щербакову была дана
возможность беспрепятственно изложить свою точку зрения "от
первого лица". Но об этом - позже.
   В редакционной статье, кстати, утверждалось, что "автор
письма действительно ошибся, приписав редакции фантастики
издание книги М. Пухова "Семя зла". Однако в письме эта
книга редакции не приписывалась. Она упомянута просто как
сборник, вышедший в и_з_д_а_т_е_л_ь_с_т_в_е "Молодая
гвардия", хотя и вне стен редакции. Как следует хотя бы из
заметки И. Семибратовой "Многоликая..." В "Фантастике-87",
сборник "Семя зла" рассматривается в ряду молодогвардейских
сборников фантастики, так сказать, "на общих основаниях".
Так что с признанием "ошибки" редакция журнала "В мире книг"
явно поторопилась.
   К сборнику "Семя зла" мы еще вернемся. Пока же отметим,
что в последующих своих публикациях В. И. Щербаков по сути
дела отмежевался от своих высказываний, приведенных в
журнале "В мире книг", под тем предлогом, что эти
высказывания искажены. Это его право, а потому в дальнейшем
мы постараемся ссылаться лишь на те суждения владимира
ивановича, под которыми стоит его бесспорная подпись и
отказаться от которых он не сможет.

   Часть 3

   В ноябре 1987 года редакция саратовской газеты "Заря
молодежи" получила от В. И. Щербакова письмо, в котором он
отвечал на вопросы читателей, переданные газетой в "Молодую
гвардию". Письмо было датировано 30 октября и подписано В. И.
Щербаковым собственноручно.
   28 Ноября письмо было частично опубликовано. В
последствии сам Владимир Иванович утверждал, что его ответ
был при публикации в газете искажен и снабжен издевательским
комментарием. Мы признаем за В. И. Щербаковым право на
личное мнение, однако сами считаем комментарий вполне
корректным и не содержащим издевательства в чей-либо адрес.
   Теперь об "искажениях". На 5 вопросов было получено 5
ответов. Первый и последний вопросы и соответствующие ответы
опубликованы не были. Все остальные вопросы и ответы были
напечатаны, что называется, "буква в букву", без малейших
из'ятий или дополнений.
   В первом вопросе речь шла об издании в "Молодой гвардии"
зарубежой фантастики. В ответе кратко сообщалось, что
планируется выпуск сборника "Первые люди". К моменту
публикации материала сборник уже вышел, поэтому вопрос и
ответ были опущены. О многочисленных "ляпах" указанного
сборника мы в то время еще не знали. Об этой книге, впрочем,
речь еще впереди.
   Последний вопрос касался реакции издательства на интервью
братьев Стругацких в "Уральском следопыте".
   Один фрагмент, касающийся Стругацких, уже присутствовал в
ответе на другой, опубликованный вопрос. Речь в ответе шла,
напомним, о том, что после 1980 года ни одной рукописи от
Стругацких редакция не получила. Правда, упоминалась заявка
на двухтомник, но заявлялось, что "решение о выпуске
собраний или избраного - в компетенции госкомиздата".
Упоминалась и адресованная дирекции издательства заявка на
повесть "Волны гасят ветер". Пояснялось, что "эту вещь в
издательстве сочли выполненной ниже возможностей авторов".
Далее отмечалось, что в отличие от Стругацких, А. Казанцев
представляет свои рукописи регулярно, а посему регулярно и
печатается".
   Комментарии здесь излишни. Обстоятельства публикации
сборника "Неназначенные встречи", после которой и
прекратилось сотрудничество Стругацких с редакцией,
достаточно широко известны.
   А опущенный фрагмент выглядел так:
   "Еще раз по поводу братьев Стругацких. Мы знаем об их
статьях. В частности, мне хорошо известны те натяжки и
фальсификации фактов, к которым прибегли эти писатели, ни
разу не обращавшиеся в редакцию, ни разу не разговаривавшие
об издании своих книг ни с одним из сотрудников редакции, ни
разу не представившие рукописи после выхода их книги в 1980
году.
   Ни единого примера "натяжек" и "фальсификаций" приведено
не было. Вопрос об издании Стругацких в "Молодой гвардии"
после 1980 года в "Уральском следопыте" не обсуждался и
отношения к делу здесь не имел. Тиражировать
бездоказательные обвинения по принципу "в огороде бузина, а
в киеве - дядька", мы сочли недопустимым, вследствие чего
окончание письма В. И. Щербакова было при публикации
опущено.
   Примерно в то же время было принято и стало
распространяться так называемое "Обращение киевского КЛФ
"СвIтовид" к любителям фантастики и начинающим авторам
научно-фантастических произведений" от 16 сентября 1987
года. Мы не станем сейчас говорить о причиах появления,
авторстве и целях "обращения". Но призывы, которыми оно
завершалось, стоит напомнить:
   "Отдел фантастики издательства "Молодая гвардия" ждет
ваших рукописей. Кроме того, он готов к честному и
откровенному разговору на любые острые темы. Если к отделу
есть претензии - право же, благороднее высказать их в письме
зав. отделом Владимиру Ивановичу Щербакову, чем добиваться
через "верха", чтобы "все издательство поснимали и
переснимали".
   Очень скоро мы воочию убедились, к чему именно готовы и
как воспринимают критику в свой адрес В. И. Щербаков и
авторский актив редакции. Оставив в стороне устные
высказывания упомянутых товарищей, ограничимся только
опубликованными текстами, а именно:
   1. Б/автора. В совете фантастов. Фантастика-87. М.
Молодая гвардия.
   2. Ю. Никитин, В. Щербаков. Гость из прошлого. Московский
литератор. 15 Января 1988 г.
   2. В. Щербаков. Нуль-критика фантастики?
Техника-молодежи. 1988.   2.
   3. В. Щербаков. Нуль-критика. Литературная россия. 1
Апреля 1988 г.
   Материалы # 4 Журнала "В мире книг" за этот год не
использовались, поскольку в период подготовки данной работы
журнал еще не поступил к подписчикам.
   Мы сочли возможным использовать также два официальных
ответа работников отдела фантастики "Молодой гвардии" на
письма читателей. Ответы переданы нам С. Бережным /
Севастополь / и Ю. Флейшманом / Ленинград /, которые
располагают оригиналами этих документов и смогут при
необходимости подтвердить аутентичность цитируемых
материалов.

   Часть 4

   Обратимся к публикациям, подписанным В. Щербаковым. В
своем письме севастопольским любителям фантастики от 14
января 1988 года Владимир Иванович уже пытался высказать
свое отношение к материалам журнала "В мире книг".
Заявлялось, что слова щербакова в журнале грубо искажены.
Дословно: "вместо моего ответа - сущий подлог". Разумеется,
в чем именно подлог заключается, не указано. Некоторую
ясность вносит в этот вопрос публикация в "Московском
литераторе", где сказано, что вместо интервью Владимира
Ивановича было опубликовано "сообщение, подписанное "от
редакции"", что вместо ответов В. И. Щербакова на
читательское письмо "вписаны комментарии, тоже, естественно,
без подписи". Далее следует ссылка на авторитет партийной
печати: "это было печальной нормой еще пять-десять лет
назад, но сейчас подобная практика справедливо осуждена
"Правдой"".
   Хочется в связи с этим заметить, что именно в "Правде" 5
апреля 1988 года появилась, как известно, редакционная
статья "Принципы перестройки: революционность мышления и
действий". Естественно, без подписи, как и подобает
редакционному материалу. А несколько позже в той же "Правде"
в обзоре ответов на этот материал была дана достойная
отповедь тем, кто усмотрел в появлении редакционной статьи
поощрение анонимности и зажим гласности. Так что с
апелляцией по э_т_о_м_у поводу к э_т_о_м_у печатному органу
товарищи Щербаков и Никитин несколько поторопились.
   Мы не будем специально останавливаться на оценке
риторических вопросов типа "кто он, этот таинственный Р.
А.?", Рассуждений о том, от какого прошлого мы стремимся
избавиться и призывов к защите перестройки от "реликтов
прошлого, скрывающих свои имена". Обратимся к возражениям по
существу дела.
   В абсолютном большинстве "опровержений" присутствует
защита от "посягательств анонима" повести А. Дмитрука
"Летящая". В письме Р. Арбитмана речь шла о рассказе "Дорога
к источнику", входящем в повесть. Соответствующий абзац
письма достаточно известен, повторять его, видимо, нет
никакой необходимости.
   Отметим, что В. И. Щербаков, процитировав в # 2 Журнала
"Техника-молодежи" этот абзац, ухитрился "отредактировать"
последнюю его фразу так, что появилось смысловое искажение.
Отметим также, что, вопреки утверждению В. И. Щербакова,
указанный абзац стоит вовсе не в начале читательского
письма. Это, впрочем, претензии по форме. А что с
содержанием?
   "И вы поверили этому? - Гневно восклицает в письме
севастопольцам Владимир Иванович. - А ведь это тоже подлог,
проще - клевета, к тому же анонимная".
   Серьезнейшие обвинения, открыто пред'явленные члену
саратовского КЛФ, вынуждают нас разобраться в существе
вопроса особенно тщательно.
   Суть читательских претензий выглядит, по В. И. Щербакову,
так: "в повести, якобы в эпоху коммунизма, существуют
колонии на других планетах, куда земля присылает войска". На
самом же деле "нет в повести А. Дмитрука инопланетян, нет
космических колоний. Нет войск на земле, нет военных
десантов, нет эмиссаров. Есть научные полеты, есть
координаторы этики, помогающие далеким поселенцам в борьбе с
непредвиденными трудностями".
   Нам есть что ответить на подобные возражения, и мы не
откажем себе в удовольствии сделать это.

   Часть 5

   Начнем с инопланетян. Вообще-то в читательском письме ни
про каких инопланетян в "Летящей" речи не было. Но если
Владимиру Ивановичу захотелось поговорить об инопланетянах
- мы не возражаем.
   В рассказе "Доброе утро, химеры!", Входящем в повесть
"Летящая", фигурирует з_о_о_л_о_г_и_ч_е_с_к_а_я
ц_в_и_л_и_з_а_ц_и_я / разрядка А. Дмитрука, сборник "Ночь
молодого месяца", с. 101 /, Существующая на планете Химера. В
рассказе "Лесной царь" изображена еще одна негуманоидная
цивилизация. Есть там и вспоминания героини о том, как на
Химере она налаживала "контакт с негуманоидным разумом" / с.
122 /. В рассказе "День рождения амазонки" упомянута некая
полумифическая цивилизация, "самая что ни на есть
человеческая... Во многом подобная земной" / с. 181 /.
Коммнетарии излишни. Как говорил один из персонажей М.
Булгакова: "поздравляю вас, гражданин, соврамши!".
   Теперь о космических колониях. Этот термин многократно
упомянут не только в рассказе "Дорога к источнику", но и в
других рассказах цикла. Первый попавшийся пример: "у нас
сотни звездеых колоний..." / С. 158 /. Более того, открыто
употребляется и термин "метрополия" / с. 153 /. Счет,
похоже, опять не в пользу Владимира Ивановича...
   В письме Р. Арбитмана была фраза: "по мысли автора, это и
есть коммунизм". У В. И. Щербакова появилось
невразумительное сочетание "якобы в эпоху коммунизма",
отделенное от прочего текста запятыми. Это можно легко
истолковать как согласие с тем, что в повести А. Дмитрука
никакого коммунизма нет. Не знаем, скажет ли автор "Летящей"
автору "нуль-критики" спасибо за такую "защиту", но не
согласиться с Владимиром Ивановичем при подобной трактовке
его слов нельзя - несмотря на то, что герои повести достигли
немыслимого научно-технического и физико-химического
совершенства, их этика весьма далека от коммунистической.
   И, наконец, об эмиссарах и военных десантах.
   В рассказе "Дорога к источнику" Виола Мгеладзе, главная
героиня цикла, суперженщина, или, если воспользоваться
терминологией героев Кира Булычева, "супергерла", прибывает
с ответственным заданием на планету Аркадия, где, по данным
земли "стала преобладать энергия распада". Статус Виолы
обозначен так: "третий координатор этики, иначе - прокурор
по делам колоний" / с. 152 /. Словосочетания, конечно,
странноватые, но главное - впереди.
   Ситуация с вышедшим из-под контроля и "воюющим" с
планетой крейсером волнует Виолу явно меньше, чем главная
задача - возвращение "заблудшей" Аркадии в лоно метрополии.
Полномочия виолы весьма широки, а угрозы - недвусмысленны:
"убив меня, добьетесь только закрытия колонии" / с. 153 /.
Чем же виновата Аркадия перед Землей? А вот чем:
   "Аркадия - одна из самых дальних галактических колоний.
Многовековая автономия. Свой, упрямый склад жизни. Иной
путь. Неземной."   С. 152 /. Более того, виола даже мысленно
сомневается, можно ли еще считать обитателей Аркадии людьми
"в полном смысле слова".   С. 152 /. Вопрос о том, является
ли человеком хотя бы с чисто биологической стороны сама эта
особа, заслуживает особого разговора. Главное же в том, что
"прокурор по делам колонйй" совершенно недвусмыслено дает
понять, что Земля впредь намерена сама решать за Аркадию,
каким путем последней развиваться, что в покое обитателей
колонии не оставят, что на самобытность их цивилизации,
живущей в своеобразном "симбиозе" с деревьями планеты, там,
"в центре", попросту плевать хотели. Это понимают и сами
колонисты. "Ну, теперь вы нам, конечно, не дадите жить
по-своему" / с. 156 /.
   Впрочем, иногда виоле нравится прикидываться невинной
дурочкой и с показным недоумением вопрошать: "а может быть,
вы просто не любите землян? Мне порой кажется, что вас мало
радует наше вмешательство" / с. 155 /. Какая уж тут
"любовь", если гостья из метрополии и те, кто стоят за нею,
не желают понять все неповторимое своеобразие изначально
мирной цивилизации Аркадии, ни помыслами, ни делами своими
не угрожаюшей благополучию полубогов с земли и желающей лишь
одного: чтобы ее избавили от навязанных рецептов "прогресса"
и принудительной опеки!
   Вдобавок ко всему "третий координатор этики", обладая
телепатическими способностями, без зазрения совести
"зондирует" сознание несчастных аркадийцев. Спорить и
сопротивляться бессмысленно - Виола не испытывает никаких
сомнений в своем праве копаться у собеседников в мыслях.
Когда же протест выражается окрыто, она испытывает лишь
легкое неудовольствие, что не удалось читать мысли
потихоньку: "прощупать его мысли незаметно Виола не могла.
Сократ сразу чуял зонд."   С. 156 /. Ну а те, кто не чуял,
должны были пенять на себя!
   В финале рассказа, крейсер, причинивший столько бед
планете, уничтожен только благодаря использованию Виолой
"волевого заряда" аркадийцев. Они же фактически спасают от
неминуемой гибели саму Виолу. Конфликт исчерпан, война на
Аркадии закончена. И Виола переходит к следующей части своей
миссии. Вот как "отблагодарила" она своих спасителей:
   "По тускнеющей синеве от местного севера спускались,
точно по невидимой горке, три ярко-алых огня - звездолеты
спасательной службы, вызванные координатором этики" / с. 170/.
   Это последняя фраза рассказа. Слово "войска" не названо.
Но элементарный анализ изображенной ситуации позволяет
задать резонный вопрос: как будут люди, чья способность к
благодарности и уважению чужого мнения была показана весьма
определенно, "исправлять" аркадийцев, которые, кстати, воюя
с крейсером, неплохо овладели всевозможным оружием? Поневоле
приходят на ум и "войска" и "военные десанты" / кстати,
последнего термина у Р. Арбитмана нет вообще, его придумал
сам В. И. Щербаков /. Ситуацию надо оценивать не по словам,
а по делам, ибо американское вторжение на Гренаду тоже
именовалось когда-то "защитой безопасности американских
студентов"...
   И еше, коль скоро речь зашла о повести "Летящая", два
слова об авторской стилистике. Приведем несколько образцов:
   "Зачарованный отрок дрожал бсем телом, в ямах глаз его уже
копошились ночные гости."   С. 131 /.
   "Ныне крейсер был во гневе и оттого окрашен черным
бархатом, словно мрачный кит, глотающий звезды" / с. 150 /.
   "И вдруг отвел слезящиеся глаза от шелковых ресниц Виолы,
бросавших густую тень на оливковые щеки" / с. 170 /.
   Злоупотреблять "блестками" такого рода художественном
произведении считалось признаком дурного вкуса еще в прошлом
веке... Связь" редакции фантастики "Молодой гвардии" с
критиками и читателями.
   Вывод из всего сказанного очевиден - деятельность В. И.
Щербакова в роли адвоката повести А. Дмитрука оказалась
нерезультативной. "Реабилитация" не состоялась.

   Часть 6

   Не оставил без защиты Владимир Иванович и рассказ М.
Пухова "На перекрестке" из сборника "Семя зла", хотя и
отрицал ранее принадлежность сборника к молодогвардейской
фантастике. Видимо, рассказ показался В. И. Шербакову
особенно симпатичным, а упреки - особенно несправедливыми.
   Прием пгульного отрицания, использованный в случае с А.
Дмитруком, использовать по отношению к М. Пухову было
небезопасно: в рассказе "на перекрестке" все веши слишком
ясно обозначены своими именами, так что отрицать
инопланетян, 50-летнюю войну с ними землян, об'единение
вследствие этого "насовсем" русских и американцев было бы
посто нелепо. Но Владимир Иванович нашелся и здесь. В
упомянутом рассказе, как становится нам известно через пять
лет после его публикации, "М. Пухов доказывает, как раз
обратное - бесперспективность войн. Позволительно ли
обличать сатирика в воспевании явления, которое он
обличает?"
   Нет, "обличатель обличающего" непозволительно, ответим
мы. Но при одном неприменном условии - если перед нами
действительно сатира, которая что-то или кого-то обличает.
   Кстати, сама конструкция "опровержения" удивительно
знакома. Как это было у Стругацких? - "-Э - э, - произнес Дон
Тамэо, потерявшись. - Цурэна? Почему, собственно? Ну да я в
ироническом смысле, уверяю вас, благородные доны!"
   Если же говорить серьезно, то в 22-м томе 3-го издания
БСЭ приведено определение, согласно которому сатира - это
"специфический способ художественного восприятия
действительности, раскрывающий его как нечто превратное,
несообразное, внутренне несостоятельное / содержательный
аспект / посредством смеховых, обличительно-осмеивающих
образов / формальный аспект /."
   Мы не будем приводить цитаты из рассказа "На перекрестке"
для иллюстрации того, каков М. Пухов в роли "осмеятеля". Нам
неоднокатно приходилось высказываться по поводу этого
произведения, в том числе и на "аэлите-87", так что не стоит
повторяться. Но не надо быть профессионалом-филологом, чтобы
понять, что к рассказу "На перекрестке" вышеприведенное
определение сатиры ни в содержательном, ни в формальном
аспекте не имеет ни малейшего отношения.
   Так что не будем радоваться появлению в рядах наших
фантастов нового даровитого сатирика. "На перекрестке" - не
сатира. Это холодная ремесленная поделка, и если уж говорить
об "обличениях", так обличает она только одно
- безответственное эксплуатирование автором рассказа острейшей
международной проблемы в откровенно кон'юнктурных целях.
   По-видимому, в дальнейших комментариях и эта "заявка на
реабилитацию" не нуждается.
   Вразумительных возражений на критику
идейно-художественных из'янов книг Б. Лапина и Ю. Медведева
опубликованные ответы В. Шербакова не содержат. Вероятно,
сказать было нечего.
   Самое интересное, кстати, то, что ни одного слова не
сказано Владимиром Ивановичем по поводу чисто литературных
достоинств книг вышеназванных авторов. Хотя бы из приличия!
Видимо, вопрос о том, имеют ли вообше эти образцы
молодогвардейской фантастики хоть какое-то отношение к
- литературе, представляется В. И. Щербакову праздным.

   Часть 7

   В своих "опровержениях" В. И. Щербаков и его коллеги
упоминают, однако, не только читательские претензии к
фантастике "Молодой гвардии", но и перечисленные в письме Р.
Арбитмана критические выступления в печати.
   С читателями, если верить заметке "нуль-фантастика", дело
обстоит так:
   1. "Фантастику читатели любят. Например, заявки на
молодогвардейскую "Библиотеку советской фантастики" в 8-10
раз превышают тиражи."
   2. "Издательство получает многочисленные письма читателей
с добрыми отзывами о книгах или с жалобами, что их нигде
нельзя достать."
   3. "Но существует и особый поток писем. Вместо пожеланий
или разбора произведений в них можно найти лишь голословные
обвинения, иногда подкрепленные искаженными цитатами. И
подписывают эти письма, в общем, одни и те же люди...
- Несколько десятков подписей."
   Таково "мироздание по Щербакову". Все прекрасно в
"Молодой гвардии" и вокруг нее. Огромное большинство
советского народа радостно и бодро читает молодогвардейскую
фантастику, хотя и скорбит порой о ее недостаточных тиражах.
И лишь жалкая кучка безответственных болтунов, демагогов и
нигилистов организовано клевещет, поливает грязью и т. Д.
   В общем, как говорилось у В. Высоцкого: "а кто не верит
нам, тот негодяй и хам, а кто не верит нам, тот поихвостень
и плакса..."
   И никакой критики вокруг! Правда, сквозь зубы признается,
что какая-то там критика имеется, но она неправильная,
ненастоящая, а точнее сказать - совсем не критика. Термин
уже готов. Вы нас - "нуль-фантасты"? А вы сами-то кто?
Нуль-критики!
   Прием не нов. Он с успехом апробирован еще в детской
сказочке про Винни-Пуха. Помните "неправильных пчел",
которые делают "неправильный мед"?
   С читательскими претензиями, стало быть, все ясно. Такие
читатели - невежды и хулиганы, направляемые "опытной рукой
прфессионала". Не считаясь с читателями, В. И. Щербаков и
его коллеги не намерены с "авторитетами", которых читатели
призывают на помошь.
   Некоторые из оппонентов, / Ю. Смелков, например / вообще
не удостоились от В. И. Щербакова ни единого слова. Для
выяснения отношений с братьями Стругацкими, речь о котором
еще пойдет, была применена особая методика.
   Кто же зачислен В. И. Щербаковым в "нуль-критики"?
   Упомянут материал Т. и П. Клубковых "В романе обсуждаются
вопросы..." / "Литературное обозрение", 1986, # 9 /. С этой
рецензией Владимир Иванович решил разделаться просто: "читаю
рецензию и изумляюсь: это всего-навсего искаженный пересказ
моего романа "Чаша бурь". Сюжет изуродован. Узнать
произведение / причем собственное /, право же, невозможно".
Все. Ни единого факта "искажения", разумеется, ни приведено.
А одной демагогии для контраргументов явно оказалось
маловато.
   Есть еще материал В. Гопмана из "Книжного обозрения" от 8
августа 1986 года. Из него выдернут и "опровергается" всего
один фрагмент. Суть его в том, что "скудость замысла и
исполнения, сюжетная вторичность, трафаретность, научная и
общекультурная полуграмотность авторов... Подкрепляется
редакторской некомпетентностью и недобросовестностью". Далее
приводились два безграмотных отрывка из книг И. Подколзина и
В. Рыбина. И вот на основании этого фрагмента В. И. Щербаков
выносит в заметке "нуль-критика фантастики?" Приговор: "В.
Гопман выдает реплики отрицательных или не вполне грамотных
персонажей за мнение и позицию самого писателя. По поводу
"методики" В. Гопмана еженедельник "Книжное обозрение" / #
47, 1986 / заметил, что так можно сделать Фонвизина
единомышленником госпожи Простаковой".
   Начем с того, что в указанном номере с В. Гопманом
вступил в полемику не еженедельник, а конкретный автор
конкретной реплики "Когда сфинксу не смешно" А. Глухов,
мнение которого отнюдь не является официальным мнением
газеты. Этот автор склонен считать роман И. Подколзина
"Когда засмеется сфинкс" превосходным, оценивает его как
"проводник мыслей, которые не только увлекают, но и
воспитывают". Есть, впрочем, и крупные претензии: "вместе с
тем, не придираясь к мелочам, И. Подколзина можно кое в чем
упрекнуть. Так и хочется спросить, прочитав книгу: а что
дальше?". В адрес В. Гопмана бросается упрек, что негоже,
мол, обвинять автора в некомпетентности на основании
"диалога, в котором один несведущий в науке человек пытается
об'яснить другому, столь же несведущему, принципы генной
инженерии."
   То, что реплики персонажа не тождественны позиции автора
- аксиома. Беда, однако, в том, что роман И. Подколизина на
треть состоит из подобных диалогов, когда лекции на
квазинаучные темы читают друг другу безнадежные дилетанты.
Вся, с позволения сказать, "научная основа" романа именно на
таких диалогах и держится.
   Дело не улучшается и тогда, когда за об'яснения
принимаются ученые мужи. Вот, к примеру, профессор Эдвин.
Казалось бы, эрудиция и лексика этого весьма образованного
человека должны быть безупречными. Но у этого служителя
науки по частоте употребления лидирует слово "сволочной", а
уровень своей эрудиции профессор демонстрирует так: "я
атеист, но сторонник учения Николая Казанского" / с. 178 /.
Вообще-то известного философа и теолога эпохи возрождения
было до И. Подколзина принято именовать Николаем Кузанским.
Но то ли редактору и автору эахотелось лишний раз
подчеркнуть связь запада с русской культурой, то ли решили
они сделать приятное А. П. Казанцеву...
   Обширный, но далеко не полный перечень нелепостей,
"украшающих" страницы романа, приведен в статье К. Милова
"Очевидное и невероятное" / "Сибирские огни", 1986, #3 /, О
существовании которой А. Глухов и В. Щербаков предпочли не
вспоминать. В статье говорилось: "буквально на каждой
странице встречнются фразы, ставящие в тупик или поражающие
элементарной безграмотностью".
   В дополнении к уже
опубликованному списку "перлов" из романа И. Подколзина
приведем несколько собственных находок:
   "От фигуры веяло парикмахерской и довольством" / с. 10 /.
   "...Остался в живых и строит не богтвесть что" / с. 13 /.
   "Мы закончили дела с шефом и я свободен аки горный орел"
/ с. 101. Напомним, что главный герой - американец!  .
   "...Стала об'ектом каких-то таинственных сенсационных
разоблачений" / с. 114 /.
   Об этой книге и о ни в чем не уступающем ей продолжении
- романе "Год черной собаки", вслед за первой частью вышедшем
без серийного грифа, "Библиотека советской фантастики",
можно было бы говорить еще долго. Но ограничимся сказанным.
   Заметим еше, что слова В. И. Щербакова о репликах
"отрицательных или не вполне грамотных персонажей" ясно
показывают, что книгу И. Подколизина Владимир Иванович
попросту не знает, хотя и берется защищать. Использованная
В. Гопманом цитата взята из диалога двух ну уж никак не
отрицательных персонажей, в том числе главного героя.
Похоже, что "претензия" была попросту списана из реплики А.
Глухова по методу "испорченного телефона"...

   Часть 8

   Особенно болезненно отреагировал В. И. Щербаков на
упоминание в публикациях журнала "В мире книг" имени В. А.
Ревича. Об исторических корнях такой "идиосинкразии"
говорить сейчас не будем. Хватит и того, что в статье
"Звездолет или электричка?" В. А. Ревич крайне нелестно
отозвался о романах самого Щербакова.
   В заметке "Гость из прошлого" Ю. Никитин и В. Щербаков
специально отметили, что, дескать, "ни в одном из
справочников имени В. Ревича не значится". Стало быть, по
логике авторов заметки, он "делает неправильный мед". А как с
конкретными аргументами? Небогато. Было брошено, например,
такое обвинение: "содержание произведений в изложении В.
Ревича искажено, перевернуто с ног на голову... Именно так
поступает В. Ревич с произведениями М. Беляева, М. Грешнова,
М. Чернолусского и авторов этих строк".
   На это заметим, что не мешает выяснить, стояло ли
содержание кое-каких произведений упомянутых авторов "на
ногах" с самого начала. К примеру, сюжет "Коричневых ампул"
М. Беляева нет никакой необходимости искажать - он и сам по
себе способен нокаутировать иного слабонервного читателя,
наивно полагающего, что фантастика - это все-таки
литература, а не набор графоманских упражнений на тему
"происков внешних врагов". Что же касцется языка рассказа,
то приведем несколько примеров:
   "Лекарство исподволь увлекает природные силы мозга за
собой" / "Фантастика-85", с. 39 /.
   "Наше воображение воспитано в другой плоскости" / с. 39/.
   "Лекарство пошло по ложному пути" / с. 43 /.
   Следует от души поблагодарить В. Ревича за то, что он,
щадя неокрепшую психику юных читателей молодежного журнала,
не привел ни одной прямой цитаты из этого "произведения",
ограничившись кратким изложением сюжета.
   Впрочем, отсутствие в справочниках и нелюбовь к высокой
прозе М. Беляева, М. Грешнова и прочих были еще не самыми
ужасными грехами. Следовало убить настырного "нуль-критика"
наповал. И обвинение прозвучало: "отсутствие элементарной
грамотности!". В. Ревич - о ужас! - Полагает, что "сюжет
служит полетом"! Ну как с таким водиться?
   Очевидно, других примеров "безграмотности" найти не
удалось, коль скоро одна и та же фраза кочует из
"опровержения" в "опровержение". Об'ективности ради скажем,
что фраза о "разновидности полета" стилистически
небезупречна. Но той же об'ективности ради замети, что у
самого Владимира Ивановича Щербакова без труда можно
отыскать примеры стилистической неряшливости, о чем писал Ю.
Смелков в своем обзоре "Бег на месте?" Еще в 1981 году /
"Литературное обозрение", #10 /. Заметим также, что из стен
подведомственной В. Щербакову редакции за последние годы
вышли книги, содержащие с о т н и фраз, рядом с которыми
формулировка В. Ревича выглядит верхом стилистического
совершенства. Некоторые образцы нами уже цитировались. В
одном только сборнике Ю. Глазкова "Черное безмолвие" можно
найти десятки таких стилистических уродцев. Одна фраза из
этого сборника имеет все шансы пережить века: "цифра 100
катастрофически ползла к нулю..." / С. 86 /. Так что, если
начать сопоставление в этой области, то расклад будет
заведомо не в пользу "борцов за грамотность"!
   Но и обвинения в безграмотности не удовлетворили
праведного гнева В. И. Щербакова. В заметке "Нуль-критика"
он взялся опровергать конкретные претензии В. Ревича в адрес
романа "семь стихий". Результаты этого опрометчивого шага
были плачевными.
   В. Ревич писал: "примерно на полкниги автор живописует
амурные похождения сорокалетнего журналиста по имени Глеб,
начиная с элементарного подглядывания за купающимися
девушками".
   Владимир Иванович, естественно, все отвергает: "и
сорокалетний журналист Глеб не подглядывает за купающимися
девушками! По той простой причине, что в романе нет девушек.
Купающихся девушек, естественно, тоже нет. Есть героиня
Валентина, возлюбленная Глеба. Вот вдвоем они и купаются."
   Мы внимательно перечитали роман "Семь стихй". Нельзя
сказать, что это была очень приятная процедура, но зато
удалось полностью прояснить суть дела.
   Итак, девушки в романе / по изданию 1980 года /:
   "Совсем рядом, у самого борта, держась за пластиковые
поручни, стояла высокая девушка" / с. 35. Это, кстати, та
самая Валентина /.
   "Девушка улыбалась, но молчала" / с. 101 /.
   "Там, в Алазейске, я встретил Силлиэмэ, девушку с
монгольским лицом..." / С. 119 /. "Девушка была из
настойчивых" /с. 221 /.
   Пожалуй, достаточно. Кстати, все перечисленные девушки
- разные. С этим пунктом, думается, все ясно.
   Дальше у нас идут "купающиеся девушки".
   Поскольку книга изобилует купающимися представительницами
прекрасного пола, мы просто перечислим страницы, где их
можно найти: 78, 85-89, 96, 213, 228, 253, 255 И др.
   Остается подглядывание за купающимися девушками. На
страницах 85-89 очень обстоятельно изображен процесс
наблюдения главного героя, находящегося за скалой, за
купающейся Валентиной. Подчеркиваем - она купается, а он
наблюдает.
   "Валентина вошла в воду... Была она нага и шла в лагуну
неторопливо" / с. 87 /.
   "Я вышел из-за скалы и, когда голова Валентины скрылась
вдали, приблизился к урезу воды" / с. 87 /.
   "...Я не спал, а смотрел, как ты купалась" / с. 89 /.
   Никакого совместного купания, как видим, нет. Но и это
еще не все. Как раз в середине романа автор Валентину
убивает. А что же ее возлюбленный? Он вновь изображен за
любимым занятием, только об'ект наблюдения сменился: "с
другого берега я смотрел, как она плыла, как легла на спину,
доплыв до середины..." / С. 253 /.
   Можно перечислить и другие проявления "синдрома
подглядывания", которым прямо - таки одержим главный герой
романа. Но хватит, наверное, и сказанного. Как говаривал в
таких случаях великий комбинатор: "врать грешно!"
Защищая идею подогрева океанов солнечной
энергией, Владимир Иванович пишет в "Литературной россии",
что "солнечная энергия - самая экологичная. Сжигание же
обычного топлива уже перегревает атмосферу и океан". Логика
изумительная - коль скоро перегрев уже идет, надо продолжать
его самым экологичным путем. Следуя такой "логике", надо бы,
вероятно, признать сжигание еретиков с помощью солнечной
энергии более прогрессивным и экологически чистым
мероприятием, чем традиционный способ с применением дров.
   В том, что В. Ревич нисколько не погрешил против истины,
говоря о "чудовищном с экологической точки зрения
предприятии", легко убедиться, прочитав в романе "Семь
стихий" хотя бы страницы 186, 187, 238 И др.
   В заметке "Нуль - критика" упомянут еще В. Гаков:
"воспользовавшись случаем, очередной "критик" фантастики
навязывает кинозрителю свою оценку литературных явлений
- романов С. Павлова "Акванавты" и "Лунная радуга".
   Надо, вероятно, понимать это так, что оценка литературных
явлений вообще не входит в компетенцию кинозрителя. Или
зритель - или читатель!
   Причина такого обличительного пафоса очень проста. Она в
одной фразе из статьи Вл. Гакова "Письма живого человека" /
"Советский экран", 1988, #2 /: "Но кто, скажите на милость,
заставляет режиссеров обращаться к заведомо посредственной
литературной продукции / "Акванавты", "Лунная радуга", "Семь
стихий" /...?". А дальше нелестную оценку получил у Вл.
Гакова уже фильм "Семь стихий".
   Надо учесть и то, что В. Гаков был одним из авторов
статьи "Холод прошлого" / "Наука и религия", 1987, ##8-9 /,
Где вполне убедительно показано, что некоторые концепции,
положенные в основу повести В. И. Щербакова "Далекая
атлантида", слишком уж созвучны идеям Ганса Гербигера,
автора официально признанной в "третьем рейхе" псевдонаучной
"теории вечного льда". Возражать по существу дела Владимир
Иванович не рискнул и предпочел "прикрыться" книгами С.
Павлова.
   Еще одна подробность. Рассмотренная выше заметка "Нуль
- фантастика" была, как уже говорилось, опубликована в
первоапрельском номере "Литературной россии". Если оценить
заметку с этой точки зрения, то следует признать, что шутка
вышла отменная - читатели, читая пародию на опровержение,
сочиненную В. И. Щербаковым, могли повеселиться от души!

   Часть 9

   Нам осталось рассмотреть последнюю публикацию,
представляющую интерес для нашей темы - заметку "В совете
фантастов" из сборника "Фантастика-87"
   Заметка не подписана. Кто ее автор или авторы
- неизвестно. Борец с анонимками и редакционными статьями В. И.
Щербаков внести ясность в этот вопрос не пожелал.
   Значительная часть заметки построена по принципу,
описанному М. Успенским в его повести "В ночь с пятого на
десятое": "если его спросить, почему в городе Костроме
общественный транспорт недружно ходит, он тотчас ответит,
что по производству обувных изделий мы занимаем первое место
в мире".
   Читателей оповещают, что при "Молодой гвардии" создан и
действует так называемый совет фантастов. В заметке С.
Павлова "Кубок андромеды", опубликованной после выхода
"Фантастики-87" / "Литературная россия", 12 февраля 1988 г.
/, Упомянут уже "Координационный совет творческого
об'единения писателей - фантастов, известного в нашей стране
под названием "Школа Ефремова".
   Звучит это эффектно. Правда, есть серьезные основания
думать, что упомянутая "Школа Ефремова" имеет в своем
нынешнем статусе к И. А. Ефремову не большее отношение, чем
пресловутая "мичуринская биология" - к И. В. Мичурину. Это,
впрочем, наша личная точка зрения.
   В заметке обстоятельно перечисляются регионы,
представтели которых удостоились публикаций в "Библиотеке
советской фантастики". Нам пред'является также список
изданий, на страницах которых якобы хвалили
молодогвардейскую фантастику. В этот ряд затесалась и некая
"Заря востока" - очевидно, гибрид "Звезды востока" и
саратовской "Зари молодежи". Это, к слову сказать, не первый
случай появления в "опровержениях" таких "фигур, лица не
имеющих". Так, в "Московском литераторе" у Ю. Никитина и В.
Щербакова назван некто С. Ягуров, коего мы предположительно
"расшифровали" как Светлану Ягупову.
   Не будем останавливаться на бодрых рапортах о том, сколь
прекрасно издается в "Молодой гвардии" фантастика молодых.
Полагаем, что понятия "фантастика молодых" и "плохая
фантастика" - отнюдь не синонимы, а попытки подменить одно
понятие другим - занятие неблагодарное.
   В заметке сообщается, что совет фантастов обсудил и,
естественно, осудил критические замечания в адрес фантастики
"Молодой гвардии". Критиков, в частности, братьев
Стругацких, попросту и без затей обвинили в "беспринципной
групповщине", культивировании рапповщины, неконструктивности
критики и т. д. При этом, кстати, была еще раз рассказана
сказочка про то, как "Книжное обозрение" 21 ноября 1986 г.
было вынуждено взять под защиту писателя И. Подколзина,
которому В. Гопман приписал слова одного из героев книги..."
   Странно слышать обвинения кого бы то ни было в
групповщине, да еще с упоминанием раппа, от людей, саму
основу деятельности которых составляют групповые пристрастия
и неприкрытая вкусовщина, от людей, организационно
оформившихся в самостоятельную внутрилитературную
группировку и не считающих нужным скрывать это. Впрочем, это
явление в нашей литературе, увы, не ново. "Борьба за право
писать плохо" ныне ведется по всему литературному фронту и
далеко выходит за рамки фантастики. У булата окуджавы об
этом, помнится, говорилось так:
   "Давно в обиходе у нас ярлыки,
   По фунту на грошик на медный,
   И умным кричат: "дураки, дураки!",
   А вот дураки незаметны..."

   Часть 10

   К братьям Стругацким был у авторов заметки давний и
особый счет. Оптимальным вариантом было бы, конечно, по
аналогии с "нуль - критиками" обозвать стругацких "нуль
- писателями". Но желающих подписывать заметку и без того не
нашлось, а уж такое обвинение в адрес лидеров советской
фантастики - воистину "номер на грани фола". Но, как
известно, "если нельзя, но очень хочется, то можно". Так
появился на свет уникальный в своем роде абзац, первая
половина которого звучит так: "в самом же творчестве
писателей Стругацких в последнее время все заметнее стали
разрушительные, нигилистические тенденции. Это относится к
"Хищным вещам века", "Трудно быть богом", "Жук в
муравейнике", "Гадкие лебеди".
   Остановимся и осмыслим то, что нам сообщили. Начнем с
того, что из двух приведенных фраз вторая абсолютно
безграмотна, ибо в одном и том же перечислении четыре
повести стоят в двух р_а_з_н_ы_х падежах. Далее напомним,
что первые три повести были впервые опубликованы
соответственно в 1965, 1964 И 1979 годах. Что же касается
"Гадких лебедей", то по иронии судьбы первое печатное
упоминание о повести содержится в интервью, которое взял у
братьев Стругацких / "Техника - молодежи", 1967, #7 /... Ю.
Медведев, ныне первый лауреат приза "Кубок андромеды",
любимый ученик Ефремова, краса и гордость совета фантастов и
прочая, и прочая, и прочая...
   Но было бы ошибкой об'яснять появление т а к о й первой
половины этого абзаца только вопиющим невежеством авторов
заметки. Подбор названий, разумеется, не случаен. О повести
"Жук в муравейнике" речь еще пойдет. С "Гадкими лебедями"
все понятно - "хвост" нелепых и безграмотных инсинуаций
тянется за этой повестью даже сейчас, после ее публикации в
"Даугаве". В журнале "Советский воин" / 1987, #14 /, можно
прочесть, к примеру, следующее: "от своей знакомой Ткаченко
получил по почте книгу "Гадкие лебеди", изданную НТС "Посев"
/?! - В. К. /. Его ничуть не смутило, что творение
безымянных авторов / не автора, авторов! - В. К. / носило,
мягко говоря, сомнительное содержание..."
   А "Трудно быть богом" и "Хищные вещи века" вместе
подвергались самой ожесточенной травле со стороны всякого
рода "борцов с чуждой идеологией" еще во 2-й половине 60-х
годов.
   Вот что писал о повести "Трудно быть богом" Ю. Котляр в
1967 году / журнал "Октябрь" # 4 /:
   "Надуманные "концепции" Стругацких, легко опровергаемые
социологом, могут бросить тень на самоотверженную помощь
нашего государства освободительным движениям в малоразвитых
и коллониальных стрнах."
   А вот его же оценка повести "Хищные вещи века":
   "Вот после таких "философских повестей" и доказывай
молодежи необходимость борьбы за изобилие как одного из
существенных признаков коммунизма!.. Нельзя авторам
обижаться на тех, кто видит в "стране дураков" обидную
карикатуру на наше близкое будущее."
   Вот как оценивал "Трудно быть богом" В. Немцов /
"Известия", 19. 01. 66 /:
   "Насколько же мы, граждане сегодняшнего социалистического
общества, человечнее, гуманее героев, созданных стругацкими!
Мы вмешиваемся в ход истории, мы помогаем народам, которые
борются за свою свободу и национальную независимость..."
   А вот его же суждение о повести "Хищные вещи века": "но
обличения не получается, как не получается и обещанного в
предисловии гротеска. Вещи оказываются не столько хищными,
сколько привлекательными".
   Мы не будем приводить пространные рассуждения о том, как
в "Хищных вещах века" Стругацкие отрицают классовую борьбу
при капитализме и клевещут на наше безоблачное
коммунистическое будущее. Методика "анализа" других повестей
этих авторов была такой же. Так, А. Белоусов в "Литературной
газете" от 22 октября 1969 года обвинил Стругацких в том,
что они "пускаются в черезвычайно путанные, странные
рассуждения о крайней вредности для народа единого
политического центра / "Обитаемый остров" /"...
   И вот что характерно. Один из первых стал на защиту
повестей Стругацких не кто иной, как Иван Антонович Ефремов,
именем которого ныне столь беззастенчиво манипулируют
деятели так называемого "совета фантастов". Мало того, что
Ефремов написал предисловие к сборнику "Хищные вещи века". В
ответ на инсинуации В. Немцова и ему подобных писатель в
своей статье "Миллиарды граней будущего" / "Комсомольская
правда", 28. 01 1966 Года / говорил:
   "Трудно быть богом"... Я считаю лучшим произведением
советской фантастики за последние годы"
   "А если "Хищные вещи"... Показались... Столь
привлекательными В. Немцову, то это вряд ли обязательно для
всех читателей. Дело вкуса!
   "Я не имею возможности здесь разобрать нелепейшие
обвинения, невесть зачем неуклюже сколоченные В.
Немцовым..."
   "Мне думается, что смысл безапелляционных выводов статьи
В. Немцова заключается в том, что ему вздумалось критиковать
современную фантастику с позиции своих давно
скомпроментировавших себя взглядов, основанных на вкусовщине
и непонимании сложности современных процессов общественного
развития."
   Эти слова не мешало бы хорошенько запомнить деятелям
"совета фантастов", самозванно присвоившим своей группировке
имя Ефремова. Им не мешало бы хорошенько запомнить, какие
оценки Иван Антонович два десятка лет назад дал тем мутным
источникам, из которых продолжают ныне черпать свое
"вдохновение" мастера политических обвинений в адрес
неугодных писателей!
   Авторы заметки "в совете фантастов" для подкрепления
обвинений Стругацких в "нигилистических тенденциях",
обратились к "авторитетному мнению". В качестве эксперта был
использован В. Бондаренко, не имеющий решительно никакого
отношения к фантастике, но имеющий зато весьма одиозную
общественно-политическую позицию, о которой в последние
месяцы речь в печати велась неоднократно. Для того, чтобы
понять, на основании чего стругацким инкриминируется
"пропаганда пошлости" и поиски "дешевой славы и
популярности", достаточно просто процитировать
соответствующие отрывки из статьи В. Бондаренко "Игра на
занижение" / "Наш современник", 1985, # 12 /, Но не
выборочно, как это сделано в "Фантастике-87", а в полном
контексте:
   "Настала пора поговорить о "литературе", которая
существует рядом с литературой, - о книгах, которые будто бы
ставят перед собой цель ни о чем не говорить всерьез, все,
что можно / и даже то, что нельзя / измельчить, занизить..."
/ С. 152 /.
   Это была преамбула всей статьи. А вот "обвинительное
заключение" по творчеству Стругацких:
   "Потребителю явно выгодна игра на занижение, демонстрация
грязного белья, опорочивание любой идеи и истины. Ему лучше
спится в "сумерках морали".
   Это я уже цитирую из повести о будущем "Жук в
муравейнике", братьев Стругацких. Ибо, по их просвещенному
мнению, и в будущем нас ожидает то, что было в прошлом
- безверие, цинизм, опустошенность. Одна услада в наслаждении
предметами старины. Только какими предметами? В повести "Жук
в муравейнике" сверхсовременный аппарат передвижения
сконструирован в виде деревянного нужника. В повести "За
миллиард лет до конца света" главный герой
коллекционирует... Экскременты... Красота наоборот,
"китч" как искусство. Заметно стало, как сегодня наше
"элитарное, авангардное искусство" смыкается с "массовой
культурой" самого низшего сорта. Бывшие "прогрессисты"
пропагандируют пошлость, зарабатывая дешевую славу и
популярность" / с. 153 /.
   Дальше у В. Бондаренко "проходят по делу" другие
писатели, а венчает весь этот "разбор" безапелляционный
приговор: "дешовое заигрывание свойственно только среднему
таланту и или же вовсе бездарному литератору" / с. 158 /.
   Вот в чем вся суть! "Литература" в кавычках, "бездарные
литераторы"! Вот вам и "нуль-писатели"! И, что приятнее
всего, проделано все чужими руками, а уж про "разрушительные
тенденции" можно теперь написать и представителям совета
фантастов. Дешево и сердито. Пара выдранных из контекста
опуса В. Бондаренко фраз - и "вон Стругацких из
литературы!". А в контексте-то, кроме двух выдернутых из
повестей стругацких абсолютно третьестепенных деталей, пары
фактических подтасовок, а так же изрядного количества
неприкрытой демагогии в худших традициях 40-х годов, не
содержится решительно ничего! Впрочем, о "методике" В.
Бондаренко как и о последнем ее ярком образце - "очерках
литературных нравов", говорилось уже в самых различных
периодических изданиях более чем достаточно.
   Все это было уже не раз. Все это, увы, продолжается и
поныне. Некоторые обветшалые "ярлыки" как бы передаются по
наследству. Так М. Лобанов в статье "история и ее
"литературный вариант"" / журнал "Молодая гвардия, 1988, # 3
/, Вообще-то к фантастике отношения не имеющей, заявил
следущее: "в свое время братья Стругацкие в одном из своих
сочинений о будущих космических цивилизациях с той же
многозначительной иронией поминали "патриотизм" в качестве
дикого атавизма человечества".
   Средний массовый читатель на основе нормальной логики
никогда не догада ется, о каком же произведении идет у М.
Лобанова речь. А речь идет, представьте себе, о повести
"Второе нашествие марсиан". В 1969 году, когда М. Лобанов
начинал, как явствует из его последней книги, работу над
вышеупомянутой статьей, повесть "Второе нашествие марсиан"
практически одновременно и почти в одинаковых выражениях
поливали грязью два тогдашних "специалиста по фантастике":
И. Краснобрыжий / "Двуликая книга", "Журналист", # 3 / И И.
Дроздов / "С самой пристальной любовью", "Огонек", # 19 /.
   Читаем у И. Дроздова: "Особенно потешаются автры по
поводу патриотизма и воинских доблестей своих героев". В
откровенно хулиганском фельетоне Краснобрыжего это же
обвинение звучит в еще более развязной форме. Повод для
"криминала" простой - две фразы из повести "Второе нашествие
марсиан". Вот они: "этот Полифем жить не может без
патриотизма. Без ноги он жить может, а вот без патриотизма у
него не получается".
   Дальше оба указанных критика, дословно повторяя один
другого, доказывали, что имеет место оскорбление не просто
патриотизма, но патриотизма советского, что страна без
названия и греческие имена героев повести не могут скрыть
того, что действие-то происходит в нашем обществе.
Доказательства простейшие. Ну в какой еще стране, посудите
сами, в ходу может быть пословица "лес рубят - щепки летят",
кур называют "пеструшками", а распутников "кобелями"?
   Вот откуда позаимствовал очередной "эксперт" и "знаток
Стругацких" пресловутый "патротизм" в качестве "дикого
атавизма"!
   Годы прошли, но методика травли, отработанная в
совершенстве, осталась прежней. Это о ней резко, но точно
писал когда-то юлий ким, сумевший угадать даже некоторые
позднейшие реалии из мира фантастики:

   Призовем из писательской шатии
   Самых злых медведей-шатунов,
   Облегчим мощью всей демократии
   Лебедей-крикунов от штанов.

   Ишь, зажрались харчей наших, нелюди,
   Обнаглели и воду мутят...
   Ничего, мы напомним, как лебеди
   Превращаются в гадких утят!

   Вовсе не случайно и то, что "откровения" В. Бондаренко,
М. Лобанова и иже с ними беспрепятственно публикуют ныне
"Наш современник" и, особенно, "Молодая гвардия", многие
публикации в которой, по словам Ю. Богомолова / "Искусство
кино", 1988, # 4 /, "недвусмысленно направлены против
перемен в литературно-художественной и издательской
политике". Стоит ли поэтому удивляться, что пост первого
заместителя главного редактора "Нашего современника"
занимает В. Свининников, автор печально известного опуса
"Блеск и нищета "философской" фантастики", а журнал "Молодая
гвардия" все последние годы числит среди немногих своих
постоянных авторов А. П. Казанцева...

   Часть 11


   Несколько слов следует сказать об издании зарубежной
фантастики в редакции, возглавляемой В. И. Щербаковым. Тема
эта оказалась на периферии общей дискуссии, но тем не менее
заслуживает внимания.
   Известно, что об'ем зарубежной фантастики, выходящей в
специализированой редакции "Молодой гвардии", ныне сведен
почти к нулю. Если что-то и попадает в молодогвардейские
сборники, то любителей фантастики ждут малоприятные
сюрпризы. В абсолютном большинстве своем печатаются уже
многократно изданные на русском языке произведения. Но даже
безусловная "апробированность" не спасает от самых диких
накладок, полнейшего произвола с авторством и названиями
некоторых произведений. Уже хрестоматийным примером стало
включение в сборник "Фантастика-84" рассказа Л. Дель Рея
"Секретная миссия"... За подписью А. Азимова. Но абсолютный
рекорд в "достижениях" такого рода принадлежит с недавних
пор сборнику англо-американской фантастики "Первые люди".
   Мало того, что все произведения этого сборника уже
публиковались в нашей стране. Мало того, что рассказ,
четырежды опубликованный в СССР в разных переводах за
подписью К. Саймака об'явлен в сборнике произведением М.
Лейнестера. Мало того, что в переводе романа Р. Силверберга
"Пришельцы с земли", выполненном составителем сборника Л.
Михайловой, содержатся более чем странные варианты
транскрипций некоторых английских имен и фамилий. В
послесловии к сборнику, написанном Л. Михайловой, можно
найти вещи еще более любопытные.
   Так, например, указано, что роман Р. Силверберга
"Пришельцы с земли" - это произведение, которое "написано в
1957 году - за четыре года до реальных выстрелов по Кеннеди
- президенту США" / с. 222 /. Дата написания романа
повторена в послесловии еще раз, так что опечатка исключена.
Прибавление четырех лет к 1957-му году дает нам 1961-й год.
Трагедия в далласе произошла, как известно, в ноябре
1963-го... Одно из двух: либо Л. Михайлова, кандидат
филологических наук, не владеет простейшими действиями
арифметики, либо она не согласна с общепринятой датировкой
убийства Дж. Кеннеди и располагает по этому поводу
собственной версией...
   И уж совсем ни в какие рамки не лезет такое "открытие" Л.
Михайловой: "Сердце змеи" И. А. Ефремова было написано как
отклик на рассказ "Чужаки" / с. 220 /. Приходится напомнить,
что известно всякому грамотному человеку, элементарно
знакомому с книгами И. А. Ефремова, но о чем, видимо, понятия
не имеют ни Л. Михайлова, ни редактор сборника В. Фалеев, ни
заведующий редакцией В. Щербаков. В повести "Сердце змеи"
прямо говорилось: "рассказ, называвшийся "Первый контакт" в
драматических тонах описывал встречу земного звездолета с
чужим..." / Цитируем по сборнику "Сердце змеи" в "Библиотеке
советской фантастики", 1967, с. 41 /. Этот же рассказ М.
Лейнстера не единожды упоминался в интервью и статьях И. А.
Ефремова. Скверно, очень скверно знают представители "Школы
ефремова" творчество своего любимого учителя, в верности
делу которого столь громогласно клянутся!
   И это не случайные ошибки. Подобное отношение к
зарубежной фантастике превратилось в узаконенный принцип. В
1960 году в сборнике "Научно-фантастические рассказы
американских писателей" А. П. Казанцев упоминал некоего
американского фантаста Аллафа Стебельдога, автора "первого
романа об атомной войне и ее последствиях", изданного в 1930
году под названием "Последние и первые люди". По словам А.
П. Казанцева, указанного автора много лет спустя
американские маккартисты пытались усадить на электрический
стул за якобы допущенное им разглашение тайн "манхэттенского
проекта".
   В 1986 году в послесловии к сборнику И. А. Ефремова,
вышедшему в издательстве "Правда" в серии "Мир приключений",
А. П. Казанцев повторил свое повествование об Аллафе
Стебельдоге практически без изменений. Ему, очевидно, не
было никакого дела до того, что писателя звали Олаф
Стэплдон, что был он англичанином и умер в 1950 году, тогда
как сам термин "маккартизм" возник только несколько лет
спустя, когда Джозеф Маккарти возглавил известную сенатскую
комиссию конгресса США, что, наконец, первый роман об
атомной войне и ее последствиях, "Освобожденный мир", был
написан Г. Уэллсом еще в 1913 году...
   Мы писали обо всем этом в издательство "Правда", но
ответа не удостоились. Ныне времена меняются к лучшему, и
ленинградец Ю. Флейшман, направивший в "Молодую гвардию"
свою оценку сборника "Первые люди", ответ получил. Ответ был
датирован 14 февраля 1988 года и подписан старшим научным
редактором В. Родиковым. Этот сотрудник редакции известен
тем, что редактировал книги В. Фалеева "Третий глаз", А.
Дмитрука "Ночь молодого месяца", Ю. Глазкова "Черное
безмолвие", дилогию И. Подколзина и так далее. Товарищ
Родиков поведал читателю следующее:
   "Зарубежная литература не является профилем редакции... И
она практически у нас не издавалась. Было сделано исключение
для кандидата филологических наук Л. Михайловой, составившей
сборник "Первые люди"; она является специалистом по
зарубежной фантастике. Но опыт оказался не слишком удачным."
   Ответ не содержит н_и о_д_н_о_г_о возражения на
конкретные замечания. Плюс к этому - имеется явное
передергивание фактов, ибо еще в 70-е годы зарубежная
фантастика в "Молодой гвардии" издавалась достаточно
регулярно. Плюс к этому - Л. Михайлова об'явлена
"специалистом по зарубежной фантастике" / с деятельностью
этого "специалиста" можно ознакомиться по справочнику "Мир
глазами фантастов", в котором Л. Михайлова была научным
редактором.   Плюс к этому - прозрачный намек на то, что
отныне с зарубежной фантастикой издательству вообще не по
пути.
   Каков общий итог этой переписки? Нулевой. А редакция тем
временем преспокойно выпустила сборник "Первые люди" вторым
изданием, а в сборник "Фантастика-87" включила известнейший
рассказ Р. Шекли "Премия за риск" под новым названием /
"Большая охота" / и в новом переводе, где, например, фамилия
Баpтоломью звучит как "Бартолемов". Похоже, что переводчику
захотелось выразить таким образом свое восхищение
творчеством А. Барто и С. Лема. Спросить за это, похоже,
будет опять не с кого...

   Часть 12

   Нам осталось подвести некоторые итоги. С максимальной /
возможно - избыточной / тщательностью рассмотрели мы в_с_е
обвинения в адрес "нуль-критики", которые успели появиться в
печати к середине апреля 1988 года. Мы попытались найти в
этих "контраргументах" хоть какое-нибудь рациональное зерно,
и не наша вина, что мы не преуспели в своих поисках.
   Да, фантастика знала нуль-пространство и
нуль-транспортировку. С недавних пор она узнала и термин
"нуль-литература". Теперь мы ясно увидели, что область,
занимаемая нуль-литературой - это воистину
нуль-пространство. Там действуют свои законы, там правит бал
своя логика, там необратимо деформируются константы
окружающего мира. Иных законов, констант, логики,
нуль-литература не приемлет., Всякое же направленное на нее
воздействие неизбежно вырождается в нуль. Всякая
конструктивная критика была и будет для обитателей этой
области пространства "нуль-критикой". Но и ответы на эту
критику, доносящиеся из нуль-пространства, мы видим в
реальном их облике: это нуль-ответы, нуль-опровержения,
нуль-полемика. Они как будто есть и в то же время их нет,
поскольку соприкосновения со строгими фактами такие
"опровержения" не выносят, обращаясь в первозданное свое
состояние - в ничто, в пустоту.
   А вот уроки из нуль-полемики вытекают вполне реальные.
Что ни говорите, а прогресс все же существует! Уже сам факт
того, что В. Щербаков, Ю. Никитин, и их соратники по "совету
фантастов" были поставлены перед необходимостью излагать
свою позицию не в закрытых отзывах, а в открытой печати,
вызывает глубокое удовлетворение. Уже сам факт того, что
теперь всякий грамотный человек сможет при желании без труда
понять, насколько готовы работники редакции фантастики "к
честному, откровенному разговору на любые острые темы", не
может не приветствоваться. Мы можем отныне судить об уровне
компетентности и элементарной порядочности этих людей не
понаслышке, а по реальным публикациям, отказаться от которых
уже не удастся. Мы располагаем отныне достаточным
фактическим материалом для того, чтобы убедительно ответить
тем, кто еще не изжил в себе иллюзии насчет возможности
"позитивной реморализации" В. И. Щербакова и его
единомышленников.
   Весьма уместно напомнить здесь слова из уже упоминавшейся
редакционной статьи "принципы перестройки: революционность
мышления и действия":
   "И в этой непростой обстановке надо четко различать, где
настоящая дискуссия, подлинная озабоченность действительными
проблемами, поисками наилучших решений. А где - стремление
повернуть демократизацию и гласность против самих же
демократизации и гласности, против перестройки" / "Правда",
6 апреля 1988 года.  .
   Надо иметь ясное представление о том, кто есть кто в
нашем "фантастическом мире" и во имя чего те или иные люди
отстаивают ту или иную точку зрения. Будем надеяться, что
происходящая полемика, пусть это даже по большому счету и
"нуль-полемика", в чем-то прибавляет любителям фантастики
знаний, опыта и ответственности.
   Что же касается обитателей нуль-пространства, то оценку
их титаническим, но бесплодным усилиям по отражению
"нуль-критики" хотелось бы дать словами из романа В.
Савченко "открытие себя":
   "Если профессор опасается после успеха данной работы
остаться не у дел, то напрасно: в крайнем случае он всегда
может вернуться к околонаучной журналистике,. И вообще, пора
бы усвоить, что наука делается с применением высказываний по
существу дела, а не при помощи демагогических выпадов и
луженой глотки".
   Если в приведенной цитате "профессора" заменить на
конкретную фамилию, а "науку" - на фантастику, то добавить к
сказанному, будет, пожалуй, нечего.


   Саратов. Апрель 1988 года.


   П_о_с_т_с_к_р_и_п_т_у_м. Доклад был уже пролностью
закончен, когда мы смогли, наконец, ознакомиться с
упоминавшимся уже письмом В. И. Щербакова, опубликованном в
# 4 "В мире книг" и озаглавленным вполне традиционно: "О
нуль-критике фантастики". В редакционном предисловии к
письму недвусмысленно раз'яснено, кстати, почему редакция не
сочла в свое время возможным опубликовать интервью В. И.
Щербакова.
   Опубликованное письмо на 95% повторяет / с теми же
формулировками и с той же убедительностью / уже
рассмотренные нами "опровержения". Появились, впрочем, и
кое-какие новинки.
   Более определенно и решительно оценена деятельность
оппонентов В. И. Щербаова:
   "Сама логика автора анонимного письма вполне
соответствует временам средневековой инквизиции".
   "Аноним приписывает мне "нелепость и странность
концепций" и угрожает: "критика еще скажет слово о новых
"открытиях" автора"".
   Впервые Владимир Иванович решился лично оспорить
некоторые суждения братьев Стругацких. Вот два примера
"возражений":
   "Стругацкие назвали меня третьестепенным литератором. Да,
ни одна из моих книг не переиздавалась на русском, несмотря
на миллионные заказы и заявки".
   "Стругацкие обвиняют сотрудников издательства в
разрушении "стройного здания" фантастики шестидесятых годов.
Вот уж поистине странная концепция. Ведь хорошо известно,
что рукописи не горят, как же можно разрушить здание
литературы? Его, очевидно, можно лишб достраивать и
перестраивать."
   Не будем подробно говорить о лихом демагогическом наскоке
с целью отбить у В. Ревича рассказ Ю. Никитина "Мое вечное
море...". Всякий, кто возьмет на себя труд перечитать этот
рассказ, сразу же поймет, что Владимир Иванович попросту в
очередной раз морочит читателям голову, полагая, что его
утверждения не проверят.
   Анекдотичность заявления В. И. Щербакова о книге "В
поисках атлантиды", якобы "написанной совместно с Ж. И.
Кусто", очевидна для любого, кто читал или хотя бы видел эту
книгу, где под одну обложку совершенно механически сведены
французский ученый и молодогвардейский "атлантолог".
   Нам было черезвычайно любопытно прочесть, что "настоящая
фантастика всегда социальна", поскольку мы еще не забыли
афоризм того же автора о том, что место социальной
фантастики либо в редакторской корзине, либо в КГБ.
   В своей защите романа "Семь стихий" Владимир Иванович
запасся новой версией: "В. Ревич обвиняет, к примеру, меня в
том, что герой романа "Семь стихий" подглядывает за
купающейся девушкой. Между тем эта девушкаи герой романа
любят друг друга." Черезвычайно убедительный аргумент, не
правда ли?
   И, наконец, последнее. Мы убедились, что В. И. Щербаков
весьма слабо осведомлен о том, какие киги издавались при нем
в "Библиотеке советской фантастики". В этой серии никогда не
было названных Владимиром Ивановичем книг: "Орлан стах" А.
Тесленко и "Билет в детство" В. Колупаева. Такой вот уровеоь
компетентности...
   Мы не знаем, какие откровения ожидают нас в будущих
образцах нуль-полемики. Может быть, выяснится, что романы В.
Щербакова - лишь статистическая флюктуация, и он их никогда
не писал. Может быть, окажется, что весь авторский актив
"Школы Ефремова" находится в астральном контакте с
космической сверхцивилизацией.
   Может быть, обнаружится, что так называемые
"нуль-критики" - секретные агенты антиразума. Мы уже не
удивимся ничему.
   А о письме Владимира Ивановича, равно как и обо всех
прочих шедеврах нуль-полемики вряд ли можно сказать точнее,
чем словами... Самого В. И. Щербакова. Правда, сказаны они в
другой адрес, но есть все основания отнести их прежде всего
к автору письма и его соратникам по "борьбе за право писать
плохо"
   "Л_и_ш_ь о_д_н_о с_л_о_в_о п_о_д_х_о_д_и_т д_л_я
о_ц_е_н_к_и п_и_с_ь_м_а-п_о_д_л_о_г."
   Лучше, чем это сказано, не скажешь. А потому мы поставим,
наконец, точку


   6 Мая 1988 года.
